Hace algunos años, Laura ingresó a trabajar a la empresa en la que actualmente se desempeña como gerente de operaciones y jefa de proyectos. Recuerda con cierta nostalgia ese inicio: postuló por un aviso que salió en el diario, sin muchas esperanzas de ser seleccionada, pero con todo el impulso y voluntad de hacer lo posible por obtener ese puesto de ingeniera en esta importante consultora que trabaja con una multiplicidad de proyectos ligados a la minería, a las obras civiles y a la automatización de procesos. Ella se sabía competente, aunque no estaba segura si las demás personas podrían verlo. Recuerda también al entrevistador, cuando le preguntó cómo le había ido en su último trabajo. La verdad, Laura no quería hablar mucho de ello, pues por su inexperiencia había cometido algunos errores. Uno de ellos estuvo ligado a una evaluación insuficiente de unos insumos que necesitaban para ejecutar el proyecto en el que trabajaba.No había sido nada grave: no afectó la salud o la integridad de las personas con las que trabajaba (algunas a su cargo), como tampoco produjo ninguna dificultad en la ejecución del proyecto. Sin embargo, ocasionó un cierto retraso en su desarrollo, por lo que su jefe directo le había llamado la atención, aunque le dijo que lo importante era que siguiera aportando y que planteara soluciones alternativas al retraso producido. Posteriormente, Laura renunció, porque se sentía frustrada con ese error cometido y no quería que nada se lo recordara.Hoy, Laura, después de seis años en una nueva empresa, le toca enfrentar nuevos desafíos con cada proyecto que se adjudican, gracias, en gran parte, a su gestión y capacidad de trabajo. A veces, le gustaría pasar más tiempo en casa con sus hijos. También visitar más seguido a su padre, quien vive solo y tiene una baja jubilación, que se encuentra enfermo y tiene escasa movilidad. De todas maneras, hace su mayor esfuerzo para estar con la familia y dedicarles tiempo. Pero hay períodos del año (cada vez más frecuentes), en los que se vuelve muy difícil conjugar armónicamente todas las dimensiones de su vida.Desde hace unas tres semanas, ella se encuentra preparando una licitación junto a su equipo, que será, de adjudicarse, el proyecto más desafiante e importante que haya obtenido la consultora. Por ello, Laura ha trabajado muchísimo para este proyecto. Por ejemplo, ha tenido que contratar a más ingenieros/as. Las nuevas contrataciones se deben, por una parte, a la envergadura del trabajo y, por otra, a la renuncia de dos profesionales casi simultáneamente. Dichos especialistas declararon, en la última reunión de equipo, que no estaban de acuerdo en participar de un proyecto que implica un daño a un ecosistema en el extremo sur del país. Ellos consideran que las decisiones en el proyecto no están siendo suficientemente preventivas.Al respecto, Laura y los otros miembros del equipo sostienen que, si bien se produce un innegable daño, el proyecto contempla en su ejecución medidas que van más allá de lo que mínimamente exige la ley. Estas medidas están orientadas a mitigar los efectos negativos de la ejecución del proyecto. Además, su implementación implicaría un aumento en la oferta de empleo de la región de manera permanente y será un polo de desarrollo económico para la zona y para el país.
